진짜 올 한 해는 누구나 다 힘든 해였다. 우한 폐렴으로 시작해 코로나로 끝나는 해가 된 아주 아주 아주 침울한 한 해였다. 2020년은 삭제되었다.

개발자로 일하면서 코로나 정도는 크게 문제가 되지 않을 거라 생각했다. 재택근무를 베이스로 한 회사를 다니면서 대중교통을 이용할 이유가 없었고, 운동도 하면서 건강도 나름 생각했었다. 하지만 의도하지 않은 곳에서 코로나가 찾아봤다.

## 임금 체불

회사가 일본에서 투자를 받고, 그 투자금이 한국으로 송금되어 급여를 챙겨주는 형식이다. 하지만 생각도 못 한 곳에서 문제가 터졌다. 연초에 있었던 한일 무역전쟁이다. 승리로 끝난 이 전쟁은 우리나라에도 약간의 피해는 있었다. 그 피해가 일본에서 투자를 받는 회사였다.

일본은 한국에 대한 열등감을 이상한 곳에서 표출했다. 한국에 일정 금액 이상의 송금을 금지했다. 그로 인해 급여는 홍콩을 경유하여 멀리 멀리 돌아 들어오는 방법으로 지급되게 되었다. 그런데 예상도 못 한 사건이 연쇄작용으로 발생했다. 홍콩에서 코로나 환자가 발생했다.

당연 은행 업무는 정지되었고 급여는 해외에 묶여 들어오지 못하는 상황이 되었다. 점점 심해지는 코로나의 영향은 각 국가에 벽을 세우게 되었고, 당시 국내 매출이 전무했던 회사의 자금은 바로 바닥을 보였다. 그렇게 4개월을 버텼다.

## IT기업이 R&D에 소홀해지면 망한다.

월급이 안 나오니 결국 퇴사를 했다. 그 이후로 알서포트라는 회사에 입사를 했다. 올 한해 주식을 했던 사람들은 한 번은 들었을 회사이다. 비대면 솔루션을 개발하는 회사라 코로나 시대에 아주 완벽한 아이템을 가진 회사이다.

하지만 사람이 돈을 벌면 변한다는 말을 느꼈다. 입사 전 그리고 입사 후 몇 개월 동안은 주변 평이 나쁜 회사는 아니었다. 하지만 분위기는 급하게 바뀌었다. 더 많은 돈, 더 많은 고객을 위해 현재 개발 상황을 무시하고 영업을 1순위로 잡았다. 당연히 기술력은 그 속도를 따라잡을 수 없었다.

> 단적인 예로 jQuery 버전을 1.X.X에서 2.X.X로 올리는 것도 못하는 상황이었다.

처음 비대면이 성행할 때에 나름 한국, 아니 아시아에서 1위를 할 정도로 매출은 잘 나왔다. 하지만 금방 경쟁 업체에 추격을 받는 상황이 되었고, 자체 기술이 없어 타 회사의 제품군을 비교하며 기술을 카피하는 일이 전부였다.

아직 건재한 회사는 맞을 것이다. 하지만 코로나 종식이 선언되면 같은 규모로 남아있을 수 있을까? 비대면으로 업무를 하는 사회가 왔다고 하지만 그 사회를 채우는 것은 더 좋은 제품군을 가진 회사가 될 것이다. 나는 이런 회사에 일할 이유가 없다.

## 자기 계발

힘든 일만 있다 보니 자연스럽게 슬럼프가 왔다. 약간의 우울감도 있었고, 그냥 가만히 누워서 아무 생각도 하기 싫었다. 어느 순간 이런 느낌이 싫어서 무언가 해봐야겠다고 생각했다. 예전부터 계획만 세웠던 개인 클라우드와 웹 서비스 배포를 하기로 했다.

월급이 밀리는 와중에 NAS를 구입했다. 용량에 비해 단순히 파일 공유 클라우드 정도로만 사용하고 있었다. 거기에 저장소를 올리고자 했다.

### Git 설치

누구나 사용하는 Git 저장소를 설치해보고자 했다. 진짜 단순하게 설치는 금방 했다. 하지만 우리가 아는 Gitlab이나 Github같은 UI를 지원해 주지는 않았다. 생각을 해보니 Git 저장소만 설치했던 것이다. 저장소 올리기 1차 실패했다.

Gitlab은 누구나 설치해서 자체적으로 저장소를 사용할 수 있다고 했다. 그래서 Gitlab을 설치해보고자 했다. 그런데 생각지도 못한 신기술을 보았다. Docker. 무엇인지는 알았지만 프론트 개발자인 나에게 이것은 다른 세상의 도구였다. 그 도구를 이제 사용해야 하는 상황이 되었다. 저장소 설치 2차 실패했다.

Docker를 속성으로 공부하며 Gitlab용 DB와 Web 서비스, 저장소, Redis 등을 설치하고 컨테이너를 실행시켜 연동을 했다. 그리고 해당 저장소를 웹으로 열어보고자 했다. 여기서 다시 한번 상상하지도 못한 문제가 터졌다. 해당 저장소는 정상적으로 들어가졌으며, 소스 관리도 잘 되었다. 하지만 도메인을 포트 번호로 타고 들어가야 했다. 내가 목표로 하는 저장소와 다른 접근 방식이었다. 저장소 설치 3차 실패했다.

### 도메인 관리

저장소 설치는 했다. 하지만 목표는 도달하지 못했다. 당장 필요한 것은 도메인이었다. 어느 도메인을 사용할지 고민이 많았다. .com, .net, .co.kr 등등 너무 다양했다. 그중에 재미있는 도메인을 발견했다. .dev! 여기에 나의 닉네임 freevue를 더하여 freevue.dev를 완성했다.

구글 도메인을 통해 구매를 하고 Nameserver만 연동하면 끝인 줄 알았다. 하지만 NAS의 Nameserver 적용하는 법을 알 수가 없었다. 이러다 돈은 나가고 사용도 못 하는 상황이 될 것 같았다. 여러 방법을 찾던 중 고정 IP를 이용한 연동을 생각했다. 연동은 정상적으로 되었다.

이걸로 끝이었으면 모든 것이 완벽했을 것이다. 하지만 웹이 이렇게 쉬울 수가 없지 않은가. HTTPS. 나는 ssl이 필요했다. .dev는 최근에 나온 도메인이라 ssl이 없으면 접근 자체가 불가능했다. 내 도메인이지만 접근을 못하는 상황이 된 것이다.

ssl을 급하게 찾아보기 시작했다. 구매를 해야 하나, 그냥 도메인을 환불해야 하나 생각이 많았다. Let's Encript를 사용해보고자 했다. 하지만 발급을 받고 추가하는 법을 몰랐다. 정말 모르겠다. 그래서 고민을 하다 Docker를 이용해보기로 했다.

> Let's Encript는 횟수가 제한되어 계속 실패하면 영원히 받을 수 없었다. 그래도 시도해보았다.

Docker를 이용한 방법을 소개하는 글은 많았다. 그 글들을 읽으며 필요한 부분만 따로 가져와 Docker 명령어를 구성해보기로 했다. 그 결과 ssl을 성공적으로 발급받을 수 있었다. 그런데 역시 문제가 생겼다.

ssl을 적용할 수 있게 되었지만 모든 서브 도메인마다 발급을 받으며 적용하기는 쉽지가 않았다. 그래서 와일드카드로 다시 받아 적용하기로 했다. 그렇게 나의 도메인과 저장소를 연결하고 ssl을 추가하여 HTTPS도 지원할 수 있게 되었다.

### 토이 프로젝트의 시작

위 내용들은 단순하게 프로젝트를 진행할 수 있게 해주는 환경 세팅밖에 되지 않았다. 많은 것을 했지만 결과물은 이제 만들어야 하는 상황이다. 프로젝트를 진행하기 위해서 다음 것들이 필요했다.

- DB
- API 서버
- Front 서버
- 서브 도메인

여기서 준비된 것은 서브 도메인뿐이었다. 나머지 들은 구축을 해야 하는 상황이다. 하지만 위 진행한 것들보다 어려울 것은 없었다. 나는 이제 Docker를 구성할 수 있었고, 실행된 localhost를 포트별로 도메인을 연결할 수 있었다. 이제 내가 생각한 것들을 마음껏 만들 수 있게 되었다.

### SSR

혼자서 개발하고 혼자 결과물을 보면 굳이 배포 환경을 만들 이유가 없었다. 다른 사람에게 공유하고 봤으면 하는 마음에 이 어려운 배포 환경을 만든 것이다. 그래서 나는 SEO가 절실하게 필요했다. React와 Vue만 하면 SEO에 걸리는 것이 쉽지가 않았다. 그래서 Nuxt를 사용하게 되었고, 최근에는 Next도 해보고 있다.

### GraphQL

토이 프로젝트의 대부분은 REST API로 개발했다. 그러다 보니 데이터를 유연하게 가지고 오는 것이 한계가 되었다. 필요한 데이터 별로 API를 만들고 다시 배포하는 것이 보통 귀찮은 일이 아니었다. 그래서 조금 더 유연하게 데이터를 받을 수 있는 GraphQL을 이용하여 구성을 해보고 있다.

## 마치며

정말 힘든 해였다. 하지만 제일 보람을 많이 느낀 해였다. 업무적으로 금전적으로 운은 없었고 힘든 일만 있었지만, 개인적으로 자기계발은 어느 때보다 잘 되었다고 생각한다. 그냥 두어도 달라질 것이 없는 것들이었지만 돌아보니 굉장히 뿌듯한 경험을 했다.

> 하나같이 돈이 들어가 환불하지 않는 이상 해야만 했다.

2021년은 좀 밝고, 편했으면 한다. 마음고생도 없고, 부족하지만 않았으면 한다. 왜냐하면 최근에 차를 사서 할부를 갚아야 하기 때문이다.
