## Docker로는 안되는 건가요?

아주 아주 아주 죽어라 만든 Gitlab을 활용하여 CI/CD를 돌리고 싶었다. 자체적으로 CI/CD를 지원하지 Jenkins를 이용하기는 싫었고, AWS나 K8S는 프론트 개발자인 나에게 너무 해비했다. 그래서 중간점인 Docker를 활용하여 Image를 만들어 Container를 올리는 방법을 애용했다.

그런데 Docker의 치명적인 단점이 있었다.

나는 `Web Front-End Developer`였다.

DevOps영역을 아주 겉만 할짝인 나에게 Docker도 매우 어려운 내용이었다. 그래서 그냥 통으로 Image를 빌드하고 기존의 Container를 제거한 후 새로운 Image로 Container를 새롭게 올리는 방법으로 배포를 하고 있다. 그런데 File을 관리하는 도메인을 만들고 싶었다. 당연히 이것도 Docker를 활용하려고 했다.

어차피 Node로 서버개발을 하니 구축은 아무 문제도 없었다. 문제는 배포를 해야하는데 파일은 정적이고 나의 Docker는 업데이트만 되면 Container가 날라갔다. 그러면 그동안 저장한 파일들은 모두 날라간다는 것을 누구보다 잘알게되었다.

여기서 나는 가상화를 빼고 배포를 해야했다. 조건들을 하나씩 따져보았다.

- Gitlab-CI/CD를 활용한다.
- Docker를 활용한 Container 가상화는 불가능하다.
- Node를 활용한 무중단 배포를 해야한다.

이렇게 따져보니 그냥 ssh로 접속해 Node를 실행시키고 컴퓨터를 평생 켜두어야 한다는 것을 알았다.

물론 이거도 타협을 하지 않았다. 겨우 파일을 관리하는 도메인 하나로 전기세를 더 내고 싶지 않았다. 그래서 생각을 하다 백그라운드 실행법을 찾아보기로 했다.

## nohub? nohup!

우리 개발자들이 제일 좋아하는 사이트 IE 인스ㅌ 아! 아니, 구글을 열었다. 데몬, system어쩌구, nohup 등등등 뭐 처음 보는 단어들이 많았다. 그 중 가장 명령어가 간결한 nohup을 이용해 보았다.

해당 프로젝트 경로로 이동하여 다음 명령어를 입력했다.

```bash
nohup yarn start
```

무언가 되는 것 같았다. 하지만 안되었다. 한번에 되었다면 나는 개발자가 아니었을 것이다. 다시 구글에 물어보며 찾았다.

```bash
nohup yarn start &
```

우리의 구세주 nohup께서 드디어 실행이 되는 것을 확인했다. 이제 이것을 CI/CD에 접목해 배포 자동화만 시키면 되는 것이었다!

## Gitlab 믿었는데..

명령어도 다 알고, Node만 실행되면 되기에 빌드할 필요도 없었다. 그래서 CI/CD는 매우 쉽게 작성될 것이라 생각했다. 그런 생각으로 아래와 같이 yml을 작성해서 실행을 시켰다.

```yml
# .gitlab-ci.yml

Deploy Server:
	before_script:
		- git pull origin master
	script:
		- yarn
		- nohup yarn start &
	only:
		- tags
```

작동은 잘된다. 그런데 파이프라인이 끝나지를 않는다. 실제 프로젝트는 실행이 됬지만 파이프라인이 무한으로 돌고 있는 것이다.

nohup을 실행시킨 후 바로 빠져나오지 못하는 방법이다. 추가로 액션을 액션을 취하지 않는 이상 이 파이프 라인은 영원히 파란색일 것이다.

## .sh를 사용하자.

위 문제를 해결하기 위해 생각한 것이 ShellScript를 활용하는 것이다. 하지만 아무리 Shell을 사용한다 해도 프로세스사 실행된 후 nohup의 무한루프는 빠져나올 방법을 찾지 못했다.

그래서 다시 구글의 힘을 빌렸다.

```bash
nohup yarn start > nohup.out 2>1 &
```

nohup을 실행시킨 후 nohup.out을 이용해 빠져나오는 방법을 찾았다. 이걸 이용해서 CI/CD를 다시 구축하였다.

```yml
# .gitlab-ci.yml

Deploy Server:
	before_script:
		- git pull origin master
	script:
		- yarn
		- ./deploy.sh
	only:
		- tags
```

이제 Docker에만 의존하던 배포에서 하나의 길을 더 개척했다.

## 마치며

nohup을 이용하니 Docker을 이용하는 것보다 몇배는 빨랐다. 그래서 모든 프로젝트들을 위와 같은 방법으로 해볼 생각을 했다. 하지만 이 생각은 실제 진행을 하지 않기로 했다.

Docker의 장점은 Container기반이라는 것이다. 지금 하나의 클라우드에서 여러 프로젝트를 관리하는 방법은 Docker말고는 방법이 없다. 관리포인트가 많은 것을 혐오하는 개발자로서 포인트를 늘리는 것을 용납할 수 없었다.

Docker가 처음 배포는 느리지만 그 구간만 버티면 된다.
